Logopedski podcast Dialog.
Danas ćemo govoriti o jeziku u starijoj dobi.
I nije ovo predavanje iz gerontologije, evo, kunemo se, nego pokušaj da shvatimo zašto neke riječi cijeli život ostanu u nama kao fosili, a druge nestanu čim zatvorimo knjigu.
U goste nam dolazi doktorica znanosti i docentica Ana Matić, koja se vratila evo s Fulbrighta iz Temple University gdje je istraživala baš to kako jezik živi s nama, kako se mijenja i kad prestanemo primjećivati da se uopće mijenja.
Ana toliko mi je drago.
da si došla u dialog.
Pozdrav i meni je drago, ispričavam se što me toliko zovete.
Jednostavno život.
Morali smo se poklopiti i evo tamo van.
Uspjeli smo, dobra tema, dobro vrijeme.
Sve se posložilo.
Hvala na pozivu.
Naravno.
Evo ovako, ja znam da mnogi naši slušatelji jedva su dočekali ovu epizodu i već znaju tko je Ana Matić, ali za one koji možda prvi put čuju za tebe, kako bi objasnila čime se ti baviš, a da to nije neka ona rečenica iz životopisa?
Ok, pa evo znam.
Docentica na Edukacijsko-rehabilitacijskom fakultetu, ali evo da nije kao iz životopisa.
Bavim se jezikom, nemam ono specifično, specifičnu temu, neki ljudi kažu evo bavim se zamjenicama u dvogodišnje, trogodišnje djece ili što već.
Ja se bavim jezikom, mene zanima kako obrađujemo jezik u celoživotnoj dobi, kako ga usvajamo, kako se on mijenja kroz celoživotno razdoblje, koji su mehanizmi obrade jezika, dakle ono, zaljubljenica u jezik.
Lijepo si to sažela.
A sad me zanima, otkud interes, to sad nekako relativno nedavno, ne moramo reći baš za jezik u starijoj dobi, zašto te to zanima?
Pa puno sam čitala, dakle bila sam na projektu profesorice Kujovač obrade jezika u odraslih govornika i u biti tada sam shvatila da sve što znamo nekako kada se bavimo jezikom, usvajanjem jezika, psiholingvistikom evo na ovim područjima nekako se bavimo dječjim jezikom.
I kad kažemo općenito logopedija, prvo većini ljudi padnu na pamet djeca.
Jezik je stvarno živi organizam i jezik se mijenja cijeli život i mene je strašno mučila ta ajmo reći rupa u znanju koju imamo, mislim ja sam ju definitivno imala.
Dakle od nekako adolescenske dobi pa sve do ove starije dobi, dakle 60.
Neke stvari se poboljšavaju, neke malo su u slabljenju, a ono što me posebno mučilo, a i sama sam pala u tu zamku, da sam govorila o propadanju jezika.
I ta riječ me baš onako muči, evo još mi je nasrtuju jedan diplomski koji nismo mogli promijeniti naslov, ali jezik se mijenja i mene je strašno počelo zanimati kako se to mijenja u starijoj dobi, gdje je granica urednog starenja, a što je onda već nekakav prelazak u nešto što nije tako uredno.
Objasnit ćeš nam malo tu razliku propadanje promjena.
Zanima me, ovaj Fulbright, Temple University, tvoj amerikan dream.
Je li tamo ti nešto potaknulo ili si baš tamo došla upravo zbog te teme jezika u starijoj dobi?
Pa tamo sam došla zbog te teme, dakle ja sam dugo mi je trebalo da uopće prijavim taj Fulbright, ono misliš ti nema šanse, jel?
Ali sam sjedila i nekih pet godina sigurno sam čitala radove najviše nekako iz tog laboratorija, Concepts and Cognition se zove laboratorij u Filadelfiji i oni se jako bave starenjem i naravno i urednim i nečim.
Naravno, i urednim i nekakvim neurodegenerativnim bolestima, i sl.
I ja sam si dala ono, zapravo, nekako sam se ohrabrila i pisala sam tom profesoru, odmah mi je odgovorio.
Ja sam rekla, prijavit ću Fulbright samo ako mi se on javi, inače neću prijavljivati.
Javio mi se i, evo, i prije se rodila ta ljubav iz natiželja.
Moji interesi su se jako preklapali s onim čime se oni tamo bave i kako je on meni odgovorio, ja sam se prijavila i tamo je ta ljubav samo još narasla.
Tako je to nekako išlo.
Što si tamo novog doznala, vidjela, čula?
Ajme meni.
Oni tamo imaju, mislim, prvo, stvarno možemo parirati svime čime se bave i ljudi u inozemstvu, stvarno to mogu reći.
Ono što oni imaju je novac, jako puno novca, dobro, sad se i to mijenja, znamo već situaciju, ali nekako imaju, imam osjećaj da imaju pristup i resursima i populaciji, da cijeli taj mehanizam projekata ispitivanja da teče nekako, zna se tko će primiti ispitanika, zna se tko će ga platiti, zna se kamo idu ljudi ako se prepozna da imaju neku teškoću, odmah imaju, znači terapiju, nekako je sustav gladak.
A ono što sam još naučila je kombinacija različitih metoda.
Dakle, oni tamo kad nešto istražuju naravno ovisi čime se bavite, ali recimo konkretno u tom laboratoriju oni istovremeno istražuju i EEG i dakle praćenje pokreta oka i snimaju otkucaje srca, dakle EKG, čak su u komunikaciji s jednim, on je ja mislim genetičar primarno, rekao je da bi bilo zgodno da ne znam uzimaju uzorke krvi.
Znači iz više perspektiva stvarno surađuju sa jako puno stručnjaka i onda jedan fenomen proučavaju iz tih više perspektiva.
Recimo to je nešto što se meni strašno sviđa da u laboratoriju rade ljudi stvarno različitih profila, dakle od logopeda, biologa, statističara itede Jesam li nešto ponijela od tamo ovdje u Hrvatsku?
Znači ja svima kažem i to više nije tajna, meni je tamo bilo jedno od najboljih razdoblja u životu.
Ponijela sam, mislim da sam ponijela jako puno znanja, jako puno prijateljstava, jako puno baš kvalitetnih poslovnih suradnji i evo ono što je meni stvarno lijepo, oni su tamo jako otvoreni, sve dijele, dakle oni stvarno dijele svaki oblik znanja, ako ne i blend keeping.
Ne, dakle tamo je znanje stvarno, nije ona nekakva filozofija da ja sam se patio doći do nečega pa ćeš i ti, nego ja sam se patio, evo odmah na web stranicu laboratorija ide način kako sam ja do toga došao, da onda idemo dalje zajedno k nekom znanju, da ga akumuliramo zajedno.
I ono što je meni predivno od njih, oni su mene odmah stavili na taj projekt.
Fulbret je kratak, znači jedan ili dva semestra i ne možeš ti sad, još pogotovo recimo ovo konkretno istraživanje bilo longitudinalno, to je sada na sredini.
Dakle, ja sam tamo upala u jedan dio skupljanja podataka, ali imam tu priliku se sad vraćati i dalje, tako da je to nešto možda najviše ta nekakva poslovna suradnja i puno različitih perspektiva koje su mi se otvorile.
Da, super, baš mi je drago da imaš priliku i vratiti se i održavati sve te konekcije i projekte istraživanja koja traju.
Ranije si spomenula da već dulje čitaš zapravo i prije nego što si duboko zaronila u tu temu.
Jesel ima neke pretpostavke o jeziku starije populacije koja se kasnije onda pokazala netočnom ili potpuno suprotnom?
Baš ovo što si spomenula možda to propadanje promjena je nešto na tom tragu?
Pa da, jesam.
I možda nisam mogla što se kaže staviti prst točno na tu stvar, znači nisam mogla točno konkretno jednu stvar možda istaknuti kao nešto što je sigurno, mislim nekako sam gleda na to kao da je nešto narušeno, grozno zvuči ali kao ako mi starimo sigurno svi dijelovi jezika isto tako stare.
To recimo nije istina.
Dakle kako starimo događaju se u biti dvije stvari i tako i postoje pretpostavke, baš jedna pretpostavka se zove pretpostavka koja se zove pretpostavka, recimo, obogaćanja vokabulara, vokabular growth, nekakva perspektiva koja kaže da mi kako starimo normalno imamo više iskustava, imamo više i jezičnih iskustava i životnih iskustava, naš leksikon, naš mentalni leksikon je bogatiji, imamo puno više riječi.
Kako starimo, isto tako imamo nekakav sastav tog mentalnog leksikona se mijenja, pa imamo više abstraktnih riječi nego što smo ih imali kad smo bili mlađi.
Ali s druge strane, a to je ono što je i mene, a i sve nas nekako najviše povuče, je ono nešto što odlazi, malo slabije, a to su recimo te izvršne funkcije.
I onda s jedne strane i to je ono što sam ja pretpostavljala pogrešno, da je to ono što odnosi toliku prevagu, dakle to slabljenje i izvršnih funkcija da se to toliko jako očituje u jeziku da sve propada ili slabi.
E to nije istina.
Dakle ovo što vokabula raste, što se on toliko mijenja, što on postaje malo abstraktniji, to je velika prednost, dakle stvarno imamo više riječi u mentalnom leksikonu, naravno ako je sve ok, ali da slabe izvršne funkcije i onda je taj priziv malo sporiji ili drugačiji.
I sad te dvije strane obje su točne, ali se međusobno malo kose i sad ovisno o pojedincu, ovisno o njegovim životnim situacijama, okolnostima.
Prošlosti, čime se bavio, itd.
će jedna ili druga malo više prevagnuti, odnosno, bit će takav nekakav omjer.
Ali, najčešće je stvar upravo to.
Da, rast vokabulara, ali zbog izvršnih funkcija, recimo, teškoće priziva ili sporija obrada itd.
Ja isto mislim da mi kao logopedi najčešće baš imamo tu, to nam je profesionalna deformacija, jednostavno gledamo stalno što je narušeno, što propadaće, što fališe, čega nema, da zbog toga smo više možda orijentirani na tu stranu, a za sada, za naše slušatelje koji nisu logopedi, možda bi bilo dobro objasniti što je to kad kažes priziv, što su izvršne funkcije, što je to što nije jezično na neki način, a utječe upravo na to što si spomenula.
Pa recimo ajde ako konkretno govorimo baš o tom prizivu, što je nekako ono što primijetimo, stvarno svi možemo to primijetiti, to je ono kada nam je riječ jest u našem umu, u mentalnom leksikonu takozvani, vrlo abstraktnom ali vrlo realnom.
Kada nešto imamo pohranjeno, mi to moramo moći i prizvati i obično to radimo bez nekog napora.
Dakle, ja sada govorim, u principu odgovaram na pitanja koja ne znam unaprijed, ali evo prizivam iz svog mentalnog leksika, nas spajam sa nekim znanjima koja imam itede Izvršne funkcije su ono što pomaže svemu tome, pomaže nam u svakodnevnoj komunikaciji, pomažu nam u svemu što radimo, vrlo su usko vezane uz jezik, pa su to naravno radno pamćenje koliko jedinica možemo pohraniti i onda kojima možemo baratati.
Zatim inhibicija, koliko smo u mogućnosti potisnuti nešto što nam trenutno nije potrebno i fokusirati se na ono što je potrebno za ovu komunikacijsku situaciju ako govorimo o jeziku.
Kognitivna kontrola ili fleksibilnost, koliko možemo promijeniti nešto s čime smo započeli, a trebamo ipak.
Znači da mijenjamo kako razgovaramo, da mijenjamo ono o čemu želimo razgovarati.
E to starenjem se malo slabi.
Naravno, opet ponovit ću, a i to ću vjerojatno ponavljati nekoliko puta, opet nije jednako kod svih pojedinaca i jako ovisi naravno i o našoj genetici, o tome kako starimo i u svim drugim domenama, kako se hranimo, koliko se krećemo itede itede koliko stvarno koristimo taj jezik, na koji način vježbamo svoje možda neviuge, ali da, naprosto je tako, starimo i tijelesno i starimo evo i u ovom dijelu izvršnih funkcija.
E sad, zanima me, ako znaš, što kažu istraživanja?
Ostaje li jezik, već je nam nekako inače, možda malo odgovorila na to pitanje, ostaje li jezik stabilan, nekako ili se mijenja s nama ili se raslojava ili sve to istovremeno?
Odnosno, zanima me, možemo li u isto vrijeme nešto i gubiti i dobivati u jeziku?
Pa da, možemo i to je ono, recimo, to je nešto što je mene jako isto zanimalo i dobro, vjerojatno odgovor će biti nekako u dva smjera.
U prvom dijelu ću možda ponoviti ovaj dio da, recimo, stvarno raste naš okapular i u nekom dijelu posebice u srednjoj životnoj dobi počinju se stvarno povećavati ove apstraktne riječi, recimo govorimo više o mentalnim stanjima, o nekakvim emocijama nego o nekim konkretnim stvarima i što smo stariji više je takvih riječi, a s druge strane je taj evo priziv onda slabiji.
I što se događa to je zanimljivo i povezat ću dakle s jednim istraživanjem koje se provodilo baš recimo u Filadelfiji, ako imamo više apstraktnih riječi, evo recimo neki studenti znaju stalno govorimo o tome, priziv iz mentalnog leksikona je uvijek brži ako trebamo prizvati konkretnu riječ nego ako trebamo prizvati apstraktnu riječ.
Starija osoba želi koristiti više apstraktnih riječi ali je taj priziv usporen općenito u svih nas, dakle u odnosu na konkretne riječi, a što smo stariji priziv je općenito sporiji, tako da je taj priziv duplo sporiji ako želimo prizvati apstraktnu riječ.
I ono što se događa recimo u konverzaciji i to se recimo radilo baš u Filadelfiji jedno istraživanje, jedna krasna djevojka je doktorirala na tu temu, proučavala je konverzaciju.
Konverzaciju dviju starijih osoba ili mlađe i starije osobe jer je baš nju zanimalo što je to, gdje se raslojajava, što recimo je prednost kod mlađih, a što je možda prednost kod starijih.
I zanimljivo je da je pronašla, isto je kretala s pretpostavkom da stariji ljudi s jedne strane imaju više recimo abstraktnih riječi u svom mentalnom leksikonu, a s druge strane otežan priziv.
I kako se sada dvije osobe koje razgovaraju mogu uskladiti.
Kako recimo ako ti i ja sada razgovaramo, koja koristi možda više abstraktnih, koja više konkretnih riječi, gdje se mi sad tu nalazimo na nekoj sredini.
Ono što je pronašla da su stariji možda malo manje fleksibilni u tom dijelu i da ipak u konverzaciji koja je sama po sebi jer nemaš prethodnu pripremu itede.
prizivaš ono što situacija od tebe nalaže, M su sporiji, M prizivaju manje apstraktnih riječi i na kraju je njihova cijela konverzacija u biti konkretnija u odnosu na mlađe.
Dakle to je recimo nešto, ja to smatram raslojavanjem.
Imaš više apstraktnih riječi u mentalnom leksikonu, ali koristiš više konkretnih jer ove ne možeš prizvat.
Recimo to je to po meni raslojavanje i ovo raslojavanje u vidu izvršnih funkcija u odnosu na jezik.
Jako zanimljivo, sad se i mi upoznamo s tim apstraktnim pojmovima, pogotovo onima koji nisu slušali nešto od psiholingvistike i slično.
Kad gledamo jezik kao proces, što se prvo mijenja s godinama?
Je li upravo ta brzina obrade ili priziva ili je to neka fleksibilnost koju si spominjala?
Pa i to jako naravno ovisi o pojedincu.
To se sve polako mijenja.
Neka istraživanja kažu da već evo od tridesetih godina da se stvari mijenjaju, samo su jako slojevite.
Eto ja sam to i ja isto znam.
Tako da ne možemo uhvatiti konkretno mi te promjene i reći evo baš od ove i ove dobi se ovo događa, od ove i ove dobi se ovo događa.
Konkretno kod istraživanja starenja ono što je Meni se čini problematično u takvim istraživanjima, mi mislimo, evo zanima nas nekakav fenomen.
Što smo stariji, više čimbenika može utjecati na našu izvedbu.
Znači imamo naprosto više od toga što smo radili u životu, od obrazovanja, nekakvih opće životnih okolnosti, ono što sam rekla genetike, prehrane i ostaloga, toliko čimbenika utječe da mi ne možemo reći što je.
Izolirati taj jedan čimbenik koji nam kaže, evo, tad i tad je ovo utjecalo i tad i tad se ovo mijenja, ali se svakako mijenja brzina obrade, recimo smanjuje se kapacitet radnog pamćenja i on iako mi općenito naša ne znam, razumijevanje morfosintakse, znači nekakva obrada rečenična je očuvana.
Dakle mi razumijemo jezik, razumijemo rečenice koje čujemo, možemo ih proizvesti, dakako brži smo ako su one jednostavne nego ako su složene, ali naš kapacitet radnog pamćenja slabi.
Evo recimo to je nešto što se događa.
Paralelno se događa i ta možda kognitivna fleksibilnost, isto malo opada, jer mogućnost da budemo fleksibilni u komunikaciji.
Ali sad konkretno kada se nešto događa, to je jako teško konkretno istražiti.
Kad sam ja volontirala u Polinu, onda kažem kao da volontiram u laboratoriju sa psihologistička istraživanja, onda bi uvijek prvo pitanje od nelogopeta bilo kako se jezik istražuje.
Jer kao imaš u glavi laboratorij, sad će neke pipete biti tu na stolu, mikroskop i tako to što se radi s jezikom.
Mislim da je pravi čas da objasniš svima, pogotovo evo u Sarije dobi spomenula si već ovu gdje ste istraživali, tojest kolegica je istraživala konverzaciju, što koristite, koje metode, koji su neki pristupi trenutno možda aktualni.no.
Pa dosta je sada aktualno to kombiniranje različitih metoda, ne samo u istraživanju starenja, stvarno općenito u jezičnim istraživanjima.
Dakle i metode u takozvanom odgođenom vremenu i metode u stvarnom vremenu.
Dakle i ne znam, ja ću reći evo samo odgovaranje na pitanja ili zaokruživanje ili dakle date neki jezični podraže i gledate kako osoba odgovara i onda gledate krajnji rezultat kad se osoba može osloniti na svoje i radno pamćenje itd.
I na nekakvo, može i kompenzirati ako odmah ne zna odgovor.
I vi ne znate što se događa dok osoba bira svoj odgovor.
es druge strane postoje metode u stvarnom vremenu i to mi konkretno imamo sad u laboratoriju, dakle s jedne strane EEG, s jedne strane uređaj za praćenje pokreta oka, a ovo što sam spomenula evo i u drugim laboratorijima se već kombinira i recimo EKG, dakle jako puno metoda.
Konkretno jezik, evo mi najviše istražujemo trenutno uređajem za praćenje pokreta oka.
Dakle da se nekakav jezični podražaj može biti vizualan, može biti tekstualan, dakle osoba čita sa zaslona, ekrana i mi pratimo njegove ili njezine pokrete oka i gledamo gdje se dulje zadržava, možda se vraća na nešto već pročitano i to nam govori o nekakvoj teškoći obrade, odnosno kognitivnom naporu koji se očituje u pokretima oka.
S druge strane, ako ne dajemo takav podrežaj, možemo dati slušni podrežaj i osoba gleda slike na zaslonu i onda odabire jednu ili drugu ovisno o tome što smatra točnim odgovorom.
Ono što smo radili baš u Filadelfiji, to se zove pupilometrija, još jedna metoda unutar metode praćenja pokreta oka, gleda se koliko se zjenice šire na neki jezični podrežaj.
Što se zjenica više proširi, to je kognitivni napor veći, dakle zahtjevi obradbeni su veći.
Tako da evo to su recimo nekakve metode, zvuči abstraktno dosta, ali dobijete konkretne brojke i znate onda usporediti.
Ako je recimo neka rečenica u jednom dijelu zahtjevna, vi ćete to vidjeti u trajanju tog pogleda takozvanih fiksacija ili u broju povrataka na prethodno pročito.
Dakle što je više tih povrataka znači da je ta rečenica bila zahtjevnija za obradu.
I ono što recimo je, ajmo reći, apsolutno nije najbanalnije, ali vrlo jednostavno možda za shvatiti bilo kome, dakle čak i vrijeme čitanja jedne rečenice.
Ono što se opetovano pokazuje stvarno što smo mlađi, naravno ne ako smo tek naučili čitati, ali recimo, osobe sa fakulteta, studenti će čitati puno brže od starijih osoba.
Naprosto je tako.
Što zbog okolomotorne kontrole, što zbog jezična obrade.
Evo, to su neke metode.
To je lako kad si mlad, ukratko.
Da, baš evo, zbuljivo.
Nadam se, veš samo što ćete vi dalje istraživati.
Da, i ja sam vesel.
A sada da te malo vratim, da malo, čisto malo filozofiramo ovako.
Uvijek mi je zanimljivo kako točno možeš prepoznati onu djecu koja jako puno vremena provede s bakom i djedom.
Da, prvo govori ono, jednu rečenicu, ne moraš biti nikakav lingvist da ti je sve jasno.
Što je to što mi čujemo kod te djece i na koncu kod samih starijih osoba kad progovore da znamo ga?
Aha, ne vidim ga, ali čujem, znam da se radi o starijoj osobi.
Pa mi općenito kad čujemo nekoga kako govori, jako puno toga o njemu čujemo i znamo.
Znamo kako se osjeća, ako je glas jako tih, ako je spor, ako je govor spor.
Čujemo od kud je osoba.
Jezik je puno više od samog jezika.
Jezik nas određuje na neki način.
Stvarno je sve sadržano u jeziku.
Vi čujete kad se neko boji, možda se mali blagi tremor čuje u mom glasu.
jer mi nije svejedno.
A isto tako i sadržaj tog jezika, dakle kako govorimo, što govorimo nam jako puno govori o nama samima, kada smo, u kojem razdoblju smo odrastali.
I sad recimo djeca, to je zanimljivo, naravno ona će najviše zvučati kao osobe s kojima odrastaju.
Ako su to bake i djedovi koji su najviše okruženi pak svojim nekakvim osobama iste životne dobi oni će možda koristiti upravo taj jezik koji nama zvuči malo arhaično i onda će to i djeca govoriti.
Ali djeca će onda ne znam, krenuti u školu, onda će zvučati kao svoji vršnjaci.
Dakle oni mijenjaju i na i način kako govore.
I kasnije vidimo sad kako se jezik brzo mijenja i kako pišemo i kako govorimo, kako mlađi danas govore u odnosu na nas ili na još starije osobe.
Dakle, apsolutno je što se tiče mlađe djece, oni će govoriti kao osobe kojima su okruženi vrlo često.
A evo i starije osobe će govoriti drugačije ovisno o tome s kime su okruženi trenutno.
Recimo osobe koje su u staračkom domu će možda stvarno uopće neće mijenjati svoj način govora nego će govoriti kao kad su bili ne znam mladi, imaju svi jednak nekakav način govora.
možda jednake leksičke jedinice ako su bili u istom nekakvom iz istog podneblja.
Ali ima i onih starijih koji se vrlo lako prilagođavaju ne znam svojim unucima, tineđerima pa su to takozvani cool baka i djed koji apsolutno mijenjaju način na koji govore i prilagođavaju se situaciji.
Tako da je i to vrlo individualno.
Ima djece koje odrastaju s bakom i djedom, zvuče ne tako arhaično, naravno ovisno tome kako baka i djed govore.
Jako mi je zanimljivo recimo specifično ljudi koji su možda devedesetih tako negdje se iselili van Hrvatske i ponijeli taj neki Neki komad jezika, da tako kažem, sa sobom, svog materinskog, hrvatskog jezika, i onda se vratili tu i dočekala ih je neka promijenjena situacija, a koriste on jezik od.
Tako je.
Kako je to moguće?
Pa to je.
Ostaje li jezik zaista tako ono učahureno?
Ostaje.
Ostaje pogotovo ako smo emotivno za nešto vezani, a pogotovo u ovoj situaciji ti ispadneš iz jednog dijela konteksta i vraćaš se u ono što znaš.
Tako je u svemu, jer vraćamo se onome što znamo i što nam je blisko, a jezik je ovo što sam rekla, određuje nas na jako puno razina, jezik je naš identitet i za jezik smo.
vezani, jezik smo mi i mi smo jezik.
Tako da to je nekako i logično.
Onda će možda te osobe prepoznat će se da su one bile tu tada i da su bile i negdje drugdje i da su se vratile.
Dakle sve što govorimo kako govorimo jako puno govori o nama.
Jako je zanimljivo koliko se jezik stalno mijenja, ali je isto tako nevjerojatno pod utjecajem svih životnih okolnosti koje ga okružuju.
E sad, što sve ovo o čemu smo sad pričali za logopede, jesu to prijedlike, neki možda najveći izazovi u radu sa starijom populacijom?
Pa ono što smo kroz studiju dosta slušali i ja se s time slažem, mislim da je važno da i logopedi znaju da će logopedi sve više raditi sa starijom populacijom, pod broj jedan.
Stvarno smo sve stariji, struktura stanovništva se mijenja i živimo sve dulje i naprosto prva stvar je da ćemo raditi sa starijom populacijom.
E sad je moramo poznavati kako se jezik mijenja, što možemo očekivati od starijih osoba, a ako će logoped raditi sa starijom osobom, pretpostavljamo da će biti neka teškoća u pitanju.
Sad ovisi o tipu teškoće, o načinu na koji je ta teškoća ili nekakav događaj utjecao na promjenu jezika, naravno tako će i logoped morati se ponašati sa osobom koja je ispred njega.
Jako je važno, mi smo uvijek komunikacijski most i jako je važno da znamo i drugima prenijeti kako sa starijima razgovaraju, čak i sa osobom koja uredno stari.
Jezik se mijenja i jako je važno, ja čak kažem i studentima, budite strpljivi sa svojim bakom i djedom.
Nekada će možda biti potrebno, imaju jako puno iskustva i čućete jako zanimljive stvari, ali nekad morate malo sporije.
Naprosto, meni su danas neki mladi prebrzi, a kamoli sad nekome tko ima 70, 80, 90 godina.
Naprosto, evo, malo možda i logopedima i nelogopedima poruka je dati si vremena, gledati u oči, prilagoditi, možda povisiti, naravno, glas, govoriti malo glasnije, malo sporije i dati priliku.
Ako osoba nešto ne može priznati, ne izgubiti strpljenje, nego i uvijek, recimo, mi sad u laboratoriju imamo jedno istraživanje sa starijim osobama.
Meni je to možda najzanimljivije istraživanje koje sam ikad radila, zato što su to nevjerojatni ljudi koji dođu sa iskusom, to su tako divne priče, uvijek su pozitivni i naravno uzmeš malo veći slot za ispitivanje jer to sve traje, sad su to recimo tehničke stvari, ispitivanja koje jako dugo traju zbog nekih fizioloških karakteristika, ali to je recimo nešto, oni toliko imaju znanja, iskustava i evo poruka možda samo da znamo koje su to promjene i da im se mi na neki način prilagođavamo.
Mislim da to je ona fleksibilnost.
I na nama stvarno mislim logopedi rade jedan predivan posao i oni su uvijek šta kažem komunikacijski most između te osobe koja treba pomoć, između svih drugih koji tu pomoć moraju moći isto tako pružiti, malo prilagoditi naprosto okolinu.
I baš ovo što si rekla, ja sam svoje obje prakse nekako odradila s takvom populacijom i ne samo da mi njima pomažemo, nego ćete stvarno toleko toga naučiti i čuti.
To su prekrasne životne priče i mudrosti.
I isto tako morate imati na umu da, nažalost, neke starije osobe, to je možda jedina prilika u danu da razgovaraju s nekim.
Postoji takva situacija i baš vidite nekad na ljudima da koriste tu priliku i pustite ih da vam ispričaju.
kakav je bio dan, jesu čekali dugo u pošti, što je bilo u ljekarni, u novoj slično, jer im je to možda jedna komunikacijska prilika.
A i vama je to kao terapeutu isto bitno da jačate te neke konverzacijske, spontane trenutke.
A i svi ćemo, mislim, tako.
Ako Bog da, biti stari jednog dana i treba će nam ista takva razina strpljenja i pomoći.
Uvijek se sjetimo onog rečenice privilegija je ostariti.
To nam je na umu uvijek.
Međutim, ne moramo to obrzavati.
Pa je možda sad dobar trenutak da kažemo kako mi možemo jačati te neke naše funkcije, je li ima neki brain gym nešto.
Rain, Jim, nešto da malo možda odgodimo sve što dolazi?
Pa možemo odgoditi to slabljenje, recimo, nekakvih kognitivnih sposobnosti.
Opet kažem, jako je puno individualnih ovdje razlika i nemamo svi jednake uvjete, ali jako je i to je opetovano potvrđeno, jako je važno razgovarati s drugim ljudima, biti dio neke zajednice, dakle ne se izolirati, a to je nažalost često slučaj sa starijim osobama, biti dio zajednice i to i mlađe, razgovarati sa mlađim osobama i sa starijim osobama, jako se važno družiti.
Dakle, naprosto je taj osjećaj ugode, to je nevjerojatno koliko pomaže našem i našem psihofizičkom stanju.
Drugo, naravno, prehrana i kretanje.
Bila sam na jednoj konferenciji, jako puno je bilo nekakvih dijelova konferencije gdje se govorilo o starenju, bilo je jako puno što fizioterapeuta, što kineziologa koji su donijeli podatke osoba koje se kreću na određeni način i koje su malo poboljšale svoje fizičke aktivnosti i svih njihovih ostalih kognitivnih funkcija.
Dakle, apsolutno nepobitna činjenica ta fizička aktivnost, bilo kakav oblik fizičke aktivnosti, naravno ako zdravlje to dopušta, to je nešto što jako pomaže.
Učenje drugog jezika, čak i u starijoj životnoj dobi, to je nešto što apsolutno pomaže da budemo malo britki i brži.
Čitanje, možda evo rješavanje križaljke, ali stvarno.
I ono što kažu stvarno, čuli ste to sigurno jako puno puta, ali tako je, nemojte uvijek istim utabanim stazama, promijenite nešto.
Dakle, navika je ok, ali navika je ono što nas malo uljuljka.
Pa onda ako idete nekamo, odite drugi put na neki drugi način, odite drugim putem do recimo pošte.
Evo spomenula si poštu.
Dakle, naprosto neki oni mali izazovi gdje nam mozak onako dođe do razine, ah, ovo me sad malo boli, malo je izazovno, ali tako je.
Recimo, to je nešto što jako pomaže.
Evo, znam neke ljude koji su sa 60-70 godina počeli učiti drugi jezik i mislim kao druge osobe su.
Evo, ako ste umeđu vremenu i odustali od novogodišnjih odluka, nema boljih od njih.
Usporiti starij.
Mislim, realnost, ovo su sve neke želje koje mi i sami želimo, ali nekad možda to stavimo po strani i tijelo vibra i čitanje, i vrijeme za sebe, druženje, i sl.
Tako da je ovo dobar pocet što sve možemo učiniti da se nekako odvojimo.
I već sada, ne kad mislimo da smo stariji, jer starimo i sada.
Uvijek je depresivna, ne je positivna.
Pa baš sam mislila da je kao ono na pozitivno otišlo.
Ali da.
Slušaj, ostavila sam za kraj jedan mali set pitanja i podnasla sam stavila šira slika, Ana i Laura filozofiraju.
To nije teško da mi filozofiramo.
Možemo dati gušta.
Mjenjamo li se mi kad se mijenja naš jezik?
Uf, pa da, ja mislim da se mi mijenjamo s jezikom.
Ako mijenjamo jezik koji koristimo, možda smo se već promijenili, neke okolnosti su se promijenile.
Jezik danas se apsolutno drastično mijenja, mislim da time mijenjamo i način na koji komuniciramo, sigurno utječe i na nas kao pojedinca.
Tako da, definitivno mislim da možda nisam najbolja osoba za ovo pitanje jer ja toliko jako volim jezik da ja stvarno njega smatram apsolutnim dijelom sebe kao boju očiju.
Znači, on je toliko meni, mislim ne meni svima.
Ja smatram da je on svima, to je dio nas.
Ako se mi mijenjamo i to će se mijenjati.
Isto tako mislim da jezik može mijenjati nas u smislu da način na koji mi oblikujemo svoje neke misli, osobito ako govorimo u kontekstu psihoterapije, koje ćemo mi riječi upotrijebiti da opišemo neku svoju situaciju ili nešto što nam se trenutno događa, će uvelike oblikovati to kako mi to doživljavamo.
Kao jedan mali primjer koliko je jezik moćan i koliko zapravo utječe na apsolutno svaku sferu našeg postojanja.
Pa evo ako i sad prijeđemo granice logopedije i psiholingvistike, kako kažem, ako kažeš nešto pozitivno na glas, tako ćeš i razmišljati.
To će ti koliko god zvučalo, ajme meni.
Ne da mi se sad treba reći nešto pozitivno i razmišljati na taj način, ali i izgovoriti to.
Znači, nije isto samo misliti, nego i izgovoriti, dakle, realizirati taj jezik i onda ćemo to i internalizirati.
Dakle, toliko je moćan.
Dokazano opet.
Ako bi mogli odabrati jedno pitanje o jeziku u starijoj dobi, koje tek treba istražiti, koje bi to bilo?
E sad, mene bi možda zanimalo što je to u mlađoj dobi prediktivno, može biti jezično, ne jezično.
Najveći prediktor naših jezičnih sposobnosti u kasnijoj dobi.
Evo to me recimo zanima.
Čitala sam i o jednom vrlo zanimljivom istraživanju gdje su dugo, dugo skupljali pisane tekstove, dakle da li su, čini mi se da se radilo o časnim sestrama da pišu nekakve tekstove i mjerilo se kolika je gustoća ideja, znači na konceptualnoj razini sintaktička gustoća.
To je bilo prediktivno za kasniju pojavu demencije recimo.
Znači već u dobi, mislim da su i bile u srednjoj životnoj dobi tada kada su pisale, dugo su pisale i stvarno recimo osobe sa sniženom gustoćom ideja i sintaktičkom složenosti su imale veću mogućnost razviti demenciju.
Dakle, mene zanima što je to, kažem i nejezično možda, najveći prediktor našeg jezičnog ishoda u starijoj dobi.
To bi me, ali to je vjerojatno niz istraživanja, ne jedno.
Nadam se da ću doznati odgovor.
Da, pa ne opet doći i podijeliti.
Nadam se ne za ono 17 godina.
Tako će dialog tad postojati.
Oće, pozitivno.
Tako treba izgovoriti.
Dialog će postojati, još puno bolje.
Super, još mi je drago, evo mislim da smo stvarnino, kažem, mogla bi govoriti jako puno o ovoj temi i da uopće nismo ni dotaknuli sa demencijom ili nešto takvo.
Pa, štio samo ono, ajmo prvo malo nešto reći o jeziku kroz život, ono o staranju.
Što se uopće tu događa?
Mislim da smo postavili na tako dobre temelje tako da mi se možeš uraditi.
Može.
Da filozofiramo još malo.
I kad nešto još novo doznaš kad svi ti projekti budu pred krajom, onda nam mora još doći.
Može.
Brand new.
Treba obećati ili ne treba?
Ne, ništa, poslije ćemo ovo pisati.
Može.
Hvala ti puno, bilo mi je sjajno.
Doznala sam tako puno lijepih stvari.
Ja isto jako, jako volim jezik i obožavam kad neko želi filozozofirati sa mnom.
Pa evo, hvala ti na prilici, evo, od srca.
Hvala dialogu.
Eto, hvala i našim slušateljima.
Nadam se da ste uživali u ovoj povratničkoj epizodi nakon praznika, a mi se opet slušamo iduće srijede.
Pozdrav.